# Алфавитный указатель

[видеокарта \| графический процессор](#видеокарта--графический-процессор)

[график \| диаграмма](#график--диаграмма)

[данные \| информация \| сведения](#данные--информация--сведения)

[договор \| контракт \| соглашение](#договор--контракт--соглашение)

[задание \| задача](#задание--задача)

[критический \| критичный](#критический--критичный)

[лекарственное средство \| лекарственный препарат](#лекарственное-средство--лекарственный-препарат)

[наем \| найм](#наем--найм)

[патентным переводчикам](#патентным-переводчикам)

[текстовый процессор \| текстовый редактор](#текстовый-процессор--текстовый-редактор)

[типичный \| типовой](#типичный--типовой)

[чудище \| чудовище](#чудище--чудовище)

***

## лекарственное средство \| лекарственный препарат

1. Лекарственное средство представлено в виде каких-то пищевых добавок, а
   препарат представлен в форме таблеток, мазей, растворов.

2. В странах Европы считается, что лекарственное средство &mdash; это часть
   нетрадиционной медицины, а вот лекарственный препарат &mdash; это уже часть
   современной медицины.

3. В современной медицине предпочтение отдается лекарственным препаратам,
   поскольку к лекарственным средствам гораздо меньше доверия.

4. Лекарственные средства непосредственно связаны с приемом пищи (представлены
   в виде пищевых добавок), а вот лекарственные препараты можно принимать
   независимо от еды.

[*Источник*](https://vchemraznica.ru/chem-otlichaetsya-lekarstvennoe-sredstvo-ot-lekarstvennogo-preparata/)

***

## данные \| информация \| сведения

**Данные** &mdash; это совокупность знаков (тексты, изображения и т.п.).

**Сведения** &mdash; это те представления, которые возникают у субъекта в
результате восприятия и анализа данных.

**Информация** &mdash; это новое в сведениях. Количество информации в данных
&mdash; степень их новизны.

[*Источник*](https://lib.sale/natsionalnaya-bezopasnost_924/dannyie-svedeniya-informatsiya-71924.html)

***

## договор \| контракт \| соглашение

В гражданском праве **контрактом** считается соглашение, одной из сторон
которого выступает государство. Контракт заключается на бюджетные деньги. В
отличие от контракта, ***договор*** может заключаться между любыми лицами. В
российском праве **соглашением** является любая договоренность между сторонами.
Это понятие гораздо шире, чем ***договор*** и тем более ***контракт***.
***Соглашение*** может быть и устным, под ***договором*** же в большинстве
случаев подразумевается бумажный документ. Рассматриваемый термин фигурирует в
выражениях *дополнительное соглашение к **договору*** и ***соглашение** о
расторжении **договора** (**контракта**)*. Это устоявшиеся выражения,
соответствующие обычаям делового оборота.

[*Источник*](https://zakupki-kontur.ru/news/kontrakt-i-dogovor-v-chem-otlichie/)

***

## видеокарта \| графический процессор

**Графический процессор**, сокращение от GPU (Graphics Processing Unit),
&mdash; это специализированный процессор, предназначенный для обработки
графики. Поскольку чип разрабатывается и оптимизируется специально для таких
задач, он намного эффективнее центрального процессора и обрабатывает большую
часть рабочей нагрузки, когда дело касается игровой графики.

Что касается ***видеокарты***, то она состоит не только из графического
процессора, поскольку также включает ряд других частей, таких как видеопамять,
печатная плата, разъемы и кулер.

[*Источник*](https://cubiq.ru/v-chem-raznitsa-mezhdu-graficheskim-protsessorom-i-videokartoy/)

***

## график \| диаграмма

**Диаграмма** &mdash; геометрическое изображение, позволяющее увидеть
показатели в их сравнении или проследить динамику развития какого-либо явления.

**График** &mdash; диаграмма, на которой выражена взаимозависимость величин.

[*Источник*](https://thedifference.ru/chem-otlichaetsya-grafik-ot-diagrammy/)

***

## чудище \| чудовище

Лексическое значение одинаково, если говорить о прямом значении, т.е. о
каком-либо страшном существе, сказочном или реальном.

В переносном значении смысл у слов разный: **чудище** &mdash; человек со
смешной нелепой внешностью, **чудовище** &mdash; аморальный грубый тип.

Разница для слов в прямом значении существует стилистическая: слово
***чудище*** характерно для устного народного творчества и для разговорного
стиля, а ***чудовище*** &mdash; нейтральное.

[*Источник*](http://www.bolshoyvopros.ru/questions/3150322-chudovische-i-chudische-v-chem-raznica-etih-slov-po-smyslu.html)

***

## текстовый процессор \| текстовый редактор

**Текстовый редактор** &mdash; программа для ввода и изменения текста, в том
числе исходного кода программ, и просмотра текстовых файлов.

> NotePad++, Блокнот

**Текстовый процессор** &mdash; программа для создания, редактирования и
просмотра текстового документа в интерактивном режиме с широкими возможностями
для оформления и создания макета для печати.

> Microsoft Word, OpenOffice.org Writer, WordPad

[*Source*](https://thedifference.ru/chem-otlichaetsya-tekstovyj-processor-ot-tekstovogo-redaktora/)

***

## временной \| временный

**Временный** &mdash; непостоянный.

**Временной** &mdash; относящийся ко времени, например временной интервал с
двух до пяти часов.

[*Источник*](https://hinative.com/ru/questions/4625640)

***

## наем \| ~~найм~~

***Найм*** &mdash; просторечная форма именительного падежа слова ***наём***
(но: *по найму*, *заниматься наймом* и т.д.); ее употребление распространено (в
том числе и в печати), однако данная форма всеми орфографическими и
орфоэпическими словарями квалифицируется как неправильная.

[*Источник*](https://www.multitran.com/m.exe?s=найм&l1=2&l2=1&SHL=2)

***

## задание \| задача

***Задача*** существует в контексте цели, ***задание*** &mdash; в контексте
процесса.

Например, мастер на автовазе дает слесарю ***задание*** *выточить деталь*. В
данном случае процесс &mdash; это производство автомобиля. Если задание не
выполнено, то возможно альтернативное задание в рамках процесса, например,
*«Купить на Ali Express эту деталь»*.

Но *«Выпускать надежные авто»* &mdash; это уже ***задача***. В данном случае
целью может быть *«Делать лучшие автомобили в мире»*, и если не выполнить
поставленную задачу, то цель не может быть достигнута. Но ***задача*** в
отличие от ***задания*** менее точно описана, она указывает лишь направление, а
исполнители следуя указанному курсу могут сами решать какие ресурсы и методы
использовать для ее достижения.

У ***задачи*** есть какой-то определенный ответ. Ответом на ***задание*** же
может быть как конкретное число, так и некоторый мало-мальски расплывчатый
ответ.

> *Шахматная **задача***

> *Домашнее **задание** по математике включает несколько **задач*** 

[*Источник*](https://otvet.mail.ru/question/208339297)

***

## типичный \| типовой

**Типичный** &mdash; имеющий схожие признаки, легко подводимый под тип:

> ***Типичная** ошибка в договоре.*

> *Этот случай не **типичен**.*

> ***Типичные** черты лица для этой страны.*

**Типовой** &mdash; сделанный по типу, шаблону:

> ***Типовой** договор.*

> ***Типовое** изделие.*

[*Источник*](https://ru.hinative.com/questions/15274253)

***

## критический \| критичный

**Критический**:

- содержащий критику:

  > ***Критическая** статья*

- находящийся в состоянии кризиса, опасный:

  > ***Критическая** ситуация*

- обладающий способностью к критике:

  > ***Критический** ум* &mdash; способный относиться с критикой к чему-нибудь,
    видеть недостатки

  > ***Критически** мыслить* &mdash; быть настроенным на поиск ошибок или
    недоработок

  > ***Критически** настроен* &mdash; воспринимать все скептически

**Критичный**:

- наиболее важный, решающий:

  > ***Критичный** период*

- содержащий в себе критику, исполненный критики:

  > ***Критичный** тон* &mdash; тон разговора, исполненный критики (возможно,
    надменности)

  > ***Критичный** подход* &mdash; подход к чему-либо с позиции недоверия

  > ***Критичный** человек* &mdash; человек, который склонен критиковать, не
    доверять

  > ***Критичный** склад ума* &mdash; склад ума, при котором человек склонен
    искать подвох, ошибки, прочее

См. также [critical \| crucial](#critical--crucial)

[*Источник*](https://kak-pravilno.net/kriticheskiy-ili-kritichnyy-kak-pravilno)

***

## специфичный = специфический

***

## испугать \| напугать

[*Source*]()

***

## докер \| портовик

[*Source*]()

***

## при помощи \| с помощью

[*Source*](Розенталь)

***

